# Ефект на Хол
## Васил Николов

---

## Теоретична обосновка

Eфектът на Хол е наблюдавано напрежение между два края на проводник, перпендикулярно на които тече ток, а проводникът е поставен в магнитно поле перпендикулярно на тока.

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

Наблюдаваната потенциална разлика се създава от силата, която действа на заряд, движещ се в магнитно поле:

$$F = q \vec{v} \times \vec{B}$$

Eлектричното поле, което поражда наблюдаваната потенциална разлика, се намира по формулата 

$$E_H = R_H \vec{B} \times \vec{j}$$

където $\vec{j}$ е плътността на тока в дадената точка. В нашата установка можем да приемем магнитното поле за хомогенно и плътността на тока навсякъде из образеца за еднаква. Тогава получаваме 

$$U_H = \frac{R_H I B}{d}$$

---

## Паразитно напрежение

Паразитното напрежение се получава от факта, че не можем да поставим електродите точно на една еквипотенциална повърхност, когато няма външно магнитно поле. То е резултат от намаляване на потенциала по дължината проводника. За да отчетем това влияние, можем да променим посоката на магнитната индукция и да правим две измервания - по едно с всяка посока на магнитната индукция. При промяна на нейната посока холовото напрежение променя знака си, докато паразитното напрежение остава същото. 

$$U_1 = U_p + U_H$$
$$U_2 = U_p - U_H$$
$$U_H = \frac{U_1 - U_2}{2} \tag{1}$$

По формула $(1)$ ще пресмятаме холовото напрежение от наблюдаваните напрежения $U_1$ и $U_2$.

---

## Метод на Ван Дер Пау за измерване на константа на Хол

Методът на Ван Дер Пау не се нуждае от образец с правилна форма, а само от пластина с произволна форма и постоянна дебелина. 

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

Подава се ток между два контакта, и се мери напрежението между другите два. Показва се, че е вярно равенството

$$R_H = \frac{U_H d}{B I}$$

Тук отново трябва да се вземе само холовото напрежение, като се извади ефектът на паразитното такова. 
Като осредним получените холови константи за токове в интервала $[0.2, 1.0]A$ получаваме 

$$R_H \approx 4.45*10^{-3} \ VmT^{-1}A^{-1}$$

---

<!-- ## Метод на Ван Дер Пау за определяне на специфичното съпротивление -->

<!-- За да определим специфичното съпротивление на материалът на пластината измерваме съпротивлението между контакти $2$ и $4$, и след това между $1$ и $4$. Тогава можем да използваме формулата -->

<!-- $$\rho \approx \frac{\pi d(R_{24}+R_{14})}{2 ln(2)}$$ -->
